■本編
みなさま、スペースプローブコンテスト（http://uematsudenki.com/spc/）というのをご存知でしょうか？元々は、缶サット甲子園と呼ばれていたイベントで、高校生が缶サットと呼ばれる350ml缶や500ml缶サイズの衛星を作り、それをロケットで地上数百メートル～数キロメートルまで打ち上げて、何らかのミッションを行い、その内容や成果を競うコンテストで、宇宙開発の登竜門といわれてるものです。（映像１）

（映像１：スペースプローブコンテスト2016 打上げシーン : https://www.youtube.com/watch?v=EwCTXJeIvWA）

それが、今年から北海道大会（※１）では「スペースプローブコンテスト」と名称と内容を変えて、再出発しました。そして、この変わった内容というのが、今回のキモなのです。なぜかといいますと、対象に「大学生・社会人も加わった」のです。そうです、最近話題となったフェイスブック社(http://techon.nikkeibp.co.jp/atcl/column/15/417245/110400004/)や各宇宙開発企業と提携を進めているGoogle社、世界中のIT企業CEOが出資する新興企業が多数出現するなど、今や最先端分野の一つといってよい宇宙開発に、お読みの皆さんでも挑戦できるのです！特に、Maker Faireなどに参加しているようなモノづくり系の皆さんには垂涎の分野ではないでしょうか？

※１：ほかの地域では、缶サット甲子園のままであったり、他のイベントへ変わったりと様々です。

ですが、皆さんの中には「いやいや、缶サイズとはいえいろいろな技術や知識が必要となる衛星開発なんて、敷居が高すぎる」とお思いの方も多いかと思います。かくいう筆者もそう思っておりました。実際、缶サットを作るうえで基本的に必要となる知識としては、

---（リスト１：缶サットに開発で必要となる知識分野）
開発対象,知識分野
筐体（宇宙開発では「構体」）,機械工学や材料工学
パラシュート展開機構,機械工学や航空力学
各種制御,電気・電子工学
ミッション,電気・電子工学や科学分野
---

となり、様々な分野の知識が要求されます。皆さんの中にも「メカは得意だけど、エレキはなぁ」という方や逆の方などいるかと思います。でも、大丈夫です。そこで、筆者は10月初めに行われた今年のスペースプローブコンテストへ、ボランティアとして参加して、内情を探ってまいりましたので、その報告をさせていただきたいと思います。（写真１）（写真２）（写真３）
今年は、ほとんど周知されていなかったためか、一般からの参加者はなく、道内の高校、5校の参加となりました。（写真４）そして、その5校の衛星を見れば「いけるじゃないか！」や「面白そうだ、参加したい！」と思うこと、請け合いです。

（写真１：打ち上げに使用されたロケット,rocket01.jpg）
（写真２：ロケット打ち上げ,rocket02.jpg）
（写真３：パラシュートで落ちてくる缶サット,cansat01.jpg）
（写真４：参加者の集合写真,allmembers.jpg）



●絶対王者の貫禄
まず、缶サットのスタンダードであり、缶サットの醍醐味としてご紹介したいのが「琴似工業高校チーム」です。本校は、缶サット甲子園の常連校で10回以上の出場経験があり、代々先輩方から受け継いできたノウハウを持っている高校です。設定されているミッションと制作された缶サットですが、

---（箇条書き）
パラフォイルによる飛行制御
データ受信とリアルタイムグラフ表示/スペースプローブの姿勢3D表示
きれいな動画撮影
---

となります。さすがは缶サット甲子園の常連校という感じで缶サットのお手本というべき構造になっております。（写真５）mbedベースの制御システムがレイヤー構造で組まれ（写真５）、パラフォイル（パラシュート）はちゃんとキャリアに収納されて射出を検知して展開される仕組み（写真６）です。

（写真５：琴似工業高校チームの缶サット：機能ごとにレイヤー化されている一般的な構造が特徴,kotoni01.jpg）
（写真６：琴似工業高校チームのキャリア：射出を検知してパラフォイル（パラシュート）を展開する,kotoni02.jpg）


しかし、なんと、このキャリアの展開機構のゴムの巻き方を間違えるというミスを犯し、射出機構が動かずに大失敗となってしまいました。（写真７）これこそが、衛星開発の醍醐味の一つである「一発物の怖さ」です。このような常連校でさえ、失敗してしまう試験用の機材が高価であったりするため、すべてのテストをすることができません。かつ、打ち上げてしまったら、手直しが一切できないのです。Maker Faireなどの展示会では味わえないこの手のモノづくりの醍醐味といえるでしょう。

（写真７：失敗の原因を検討する琴似工業高校チーム,kotoni03.jpg）



●メカは苦手
続いて、「滝川高校チーム」の缶サットを見てみましょう。「エレキはOKだけど、メカはちょっと無理」という方、必見です。本校の缶サットを見てください（写真８）。ペットボトルそのものです！パラシュート自体もペットボトルに直接括り付けられているだけです。そして、その中にmbedなどの電子機器も固定することなく、詰め込んでいるだけという構造です。まさに「メカはやりたくない」という方必見の缶サットです。（写真９）

（写真８：滝川高校チームの缶サット：ペットボトルをほぼそのまま利用してるのが特徴,takikawa01.jpg）
（写真８：滝川高校チームの缶サット：電子機器などはそのまま詰め込まれているだけ,takikawa02.jpg）

そして、ミッションですが、

---（箇条書き）
回転、揺れを抑えた見やすい映像の撮影
落下時の衝撃に依るデータ破損の防止
---

となっています。そして、映像録画開始・停止のトリガーとして、気圧センサーにより高度を計測して行う予定でした。しかし、その肝心の気圧センサーが「直射日光」により誤動作を起こしてしまったのです。高校生のため開発時期が夕方がメインであったこととペットボトルが透明だったことによる罠でした。（写真９）やはり、新しいことをやるのにはトラブルはつきものというモノづくりあるあるでした。

（写真９：ロケットに搭載される缶サット：外で行うため直射日光にさらされた,takikawa03.jpg）



●エレキなんて関係ない！
次は、逆の「メカはOKだけど、エレキはちょっと無理」という方向けの缶サットです。「立命館慶祥高校チーム」では、マイコンなどは用いず、サーボモーターとリレースイッチ、ポンプ用モーター関連分品のみで作成しました。（写真１０）また、電子機器に関しては、射出されたことを検知して電源をオンにするのが一般的ですが、本校ではロケットセット時にオンにしてそのままという割り切り仕様です。

（写真１０：立命館慶祥高校チームの缶サット：ポンプを動かすための部品しかないのが特徴,ritsumei01.jpg）

---（箇条書き）
大気中の微粒子(エアロゾル)の採取
大気状況の把握
---

さらに面白いのが、ミッション自体もエレキに関係ありません。たいていの場合、ミッションはエレキ的なセンサーで何かのデータを取るというところに落ち着きがちですが、エアロゾルを取得するという科学系ミッションです。そうです、エレキなんて必要ないんです！そして、これが結構重要なのです。これからの宇宙開発ではCubuSatなどの極小衛星により、誰でも宇宙開発ができる時代が来ようとしており、このような科学系ミッションの重要性は増してきているのです。まさに、時代の先取りとも言えるミッションなのです。
では、どんなエアロゾルが取れたのか？気になる方もいるかと思います。しかし、実は本打ち上げは失敗してしまったのです。何が原因だったかというと、打ち上げロケット用のパラシュート機構が本缶サットの突起部に引っかかってしまったのです。そのため、パラシュートが開かず、地上100mより墜落してしまいました。100mの自由落下はすさまじい威力で、缶サットは見るも無残な姿となってしまいました。（写真１１）（写真１２）

（写真１１：変形前の缶サット,ritsumei02,jpg）
（写真１２：六角柱が四角柱に変形してしまった缶サット,ritsumei03.jpg）

しかし、これもまた宇宙開発の醍醐味の一つです。打ち上げロケットなどすべてがうまく連携できないと失敗してしまうわけです。それを考慮していろいろと対策を行う、これもまたモノづくりの面白さと思いませんか？



●高度なミッションをこなしたい
また「思いついた高度なミッションはあるけど、マイコンとかC言語とかじゃ実装できないかもしれない」という方もいるかと思います。その場合「富良野緑峰高校チーム」の缶サットが参考となるでしょう。こちらの高校では、

---（箇条書き）
着地座標を正確に割り出す
3軸加速度センサ、ジャイロセンサなどを用いて、3Dグラフ上に出力
各センサーデータを無線通信で受信
---

というミッションを設定していました。そして、この手のミッションの場合、Arduinoなどのマイコンを利用して、C言語で開発するというのがスタンダードとなっています。しかし、本校はまだ2回目の出場ということもあり、まったく蓄積がないためプログラミングしやすい、Raspberry PI＋Pythonという構成で構築したそうです。この構成であれば、高いCPUパワーに高級言語も使え、より高度なミッションをお手軽に開発できるわけです。（写真１３）（写真１４）

（写真１３：富良野緑峰高校チームの缶サット：Raspberry PIだけが載っているシンプルな構造が特徴,furano01.jpg）
（写真１４：心臓部であるRaspberry PI,furano02.jpg）



●初出場の楽しさ
最後に「札幌東高校チーム」をご紹介しましょう。たぶん、皆さんが一番懸念されているであろう「ちゃんとしたものが作れるのか？」という部分に真っ向から挑戦した高校です。実は、本校は今回が初参加であり、他校が先輩から受け継いだ知識や知見を用いて開発しているところ、すべて一から試行錯誤のすえに制作したのです。初参加にもかかわらず、ミッションは挑戦的で、

---（箇条書き）
高度変化に伴う、気圧と湿度の変化を測定
衝撃吸収機構の作動状況の測定
ハンググライダーによる滑空,減速
---

を設定していました。が、やはり、開発期間を見誤ったようで「ハンググライダー」は制作が間に合わず、断念となっておりました。さらに、缶サットの写真もご覧ください。（写真１５）

（写真１５：札幌東高校チームの缶サット：まさに手作りという見た目が特徴,sapporo01.jpg）

正直、見た目はよろしくありません。それもそのはず、上下に見える塩ビパイプ部分が「衝撃吸収機構」なのですが、期待した動作をしなかったとのことで「ほぼ毎日作っては作り直して、大会前日にやっと想定の性能が出るようになった。」とのことでした。（写真１６）まさに、本当の素人が手探りで自力でたどり着いた結果というわけです。そして、とても印象的だったのが、彼ら、超楽しそうなのです。コンテストではありますが、やはり、モノづくりの根源にあるものは「楽しむこと」なのだなと再認識させてもらった気分です。皆さんにも失敗など恐れずに、ぜひ、楽しんで参加してもらいたいと思わせてもらえるチームでした。

（写真１６：ギリギリまで作業を続ける札幌東高校チーム：当日もホットボンドで改造していた,sapporo02.jpg）



●参加要項
これで出場全校の缶サットを見たわけですが、いかがでしたでしょうか？「これなら参加できそうだ」とか「参加してみたい」と感じていただけましたでしょうか？もし、感じていただけたのでしたら、ぜひ、来年のコンテストに参加してもらえればと思います。
そこで重要となる本大会の参加要項ですが、時期は、8月に有識者より助言をもらえる任意参加の技術検討会を開催され、9月中旬にミッションや設計を提出する参加締め切り、9月下旬に参加決定となり、10月に打ち上げというスケジュールのようです。
場所ですが、「北海道赤平市」となります。たいていの人にとっては「どこだ？」という感じだと思いますが、札幌から車で1～2時間のところとなります。（写真１７）
参加費用は、缶サットの制作代金が数万円ほど、交通費が東京から参加の場合、LCCを利用すれば東京―新千歳空港で片道7000円にレンタカー代が1.5万円ほどです。宿泊費は、会場となる植松電機さんに宿泊施設があり、これが一日2～3000円ほどですので、合計5万円ほどで参加できます！
これで、ロケットでまさに目の前で打ち上げてもらえて、宇宙開発の入口へと立てるわけで、これの感動はひときわだと思います。Maker Faireなどのの展示会系と合わせて、このような「一発勝負系」のモノづくりにも挑戦してみてはいかがでしょうか？モノづくりの楽しさが広がると思います。

（写真１７：何もない会場近くのバス停周辺,akabira01.jpg)



■追記事項
●ミッション
「宇宙開発用語」です。意味合いとしては「衛星の使用目的」という感じです。
具体的には、最近失敗してしまったX線天文衛星「ひとみ」ですと、http://www.isas.jaxa.jp/j/enterp/missions/astro-h/ にある「開発の目的と役割」が「ミッション」となります。

●コンテストの評価について
実は、「コンテスト」と言っていますが、今回については順位付けは行っていません。
現状では、「ミッション」の評価としては
・申し込みの段階で「内容のおもしろさや興味深さ」を評価して、これでフィルターします。理由は時間の関係でロケットが6台しか打ち上げられないため応募過多の場合の対策です。
・打ち上げの段階で「成功したか？」ですので、これは見てのとおりというレベルです。
・打ち上げ後2時間でデータをまとめてプレゼンしてもらって、「取得したデータをどう分析したか？」というのを専門家の方から講評していただく（だけで、点数などがつくわけではないです）。
という流れです。
こちらに簡単にまとめてあります。
http://www.siprop.org/en/2.0/index.php?Space%20Probe%20Contest%202016#q46a4556

こんな感じになっているのは、今年から「缶サット甲子園」から分離して「何でもできる自由な状態」となったため、どのような形がいいのか、まだまだ手探りとのことで応募してきやすいようにこんな感じとしたらしいです。ですので、今後はルールなども含めて変わる可能性が高いようです。（ゆえに、このあたりの詳しい内容を書くのは避けたというところもあります。）

●誰が打ち上げるのか
大会主催でもある「植松電機（株）」さんの打ち上げチームが打ち上げることになります。
衛星の載せこみ、ロケットのセットアップ、打ち上げ、衛星の回収を担当ということになります。が、正確には、すべて参加チームと合同で行われるため、目の前で作業が進みます。（基本的には見ているだけですが）
このあたりも目の前でやってもらえるので、技術者としては楽しいところかもしれません。
あと、onedriveのphotoの中に「打ち上げ」という写真を追加しました。セットアップしているところの写真などをアップロードしました。



●申し込み～参加まで
募集開始：今年は、６月くらいから開始していたようです。
8月：技術発表会というものがあり、ここで相談事などがあれば、専門家が答えてくれるという場です。今年はプレゼン形式で何をやるのか？発表して、講評してもらうという形だったようです。会場は、「植松電機（株）」です。
9月上旬：応募締め切り。今年は、「ミッション」と構体（機体）の「3面図」の提出が必須だったようですが、今年はミッションの提出しか実質なかったようです。
9月下旬：参加決定通知。６機が最大のため、足切りが行われます。このため、参加できるかどうかにかかわらず、衛星は作っておかないと打ち上げに間に合いません。
10月：大会開催（打ち上げ）。週末となるようです。

応募要項はこちらにまとめてあります
http://www.siprop.org/en/2.0/index.php?Space%20Probe%20Contest%202016#q46a4556


●大会当日の流れ
大雑把には下記のような感じとなります。

9～11時：衛星のチェック。重量や形、実際にロケットにセットしてみて、載せられるか？のチェックする
11～13時：打ち上げと衛星機体回収
13～15時：お昼と打ち上げデータのまとめとプレゼン資料の制作
15時～：プレゼンと専門家の先生方からの講評
